---
modified: 2025-10-09T15:22
---


全領域
4bit×4bit×4bitで4096


逆に基本音節領域は…？
- 母音8通り
- 子音15通り
- ショートカット7通り
840

4096から引いて3256になる。
3256の略語を入れられるね！

---

- 記号とか出せるようにする？
	- `- `,`###`みたいなやつを一発で出せるようにする？
- 4キー全押しは特殊な操作を割り当てたい。
	- 上のMarkdownショートカットを入れておけばいいかも

---

全押し721通り

15x15x15の領域

全押し以外の略語の考え方
- ショートカットキー単体領域
	- 8通り
	- 6個うくつんっーを実装済み
- 母音入力無しのときの、子音とショートカットの組み合わせ。
	- **各子音に対して15個の略語を割り当てられる**という意味にしていいと思う
	- 子音14通り、ショートカット15通りで210通り。
		- 子音押してない時、全押しを除いて
	- 子音だけ押したときの挙動も含む。
- 母音の略語領域に対するショートカットとの組み合わせ。
	- （子音を押してないとき）
	- 母音キーの母音が割り当てられてない略語領域が6通りある。
		- 押してない時、全押しを除いて
	- 90通り？
- 各子音に対する略語領域

---


むずい…
活用…？
[[日本語の活用型]]

品詞って何がある？
話し言葉コーパスの解析

| 品詞         | 出現確率   | 備考                  |
| ---------- | ------ | ------------------- |
| 助詞         | 29.12% | 活用しない。1文字が多く設計が難しい。 |
| 助動詞        | 12.64% | 活用する。えぐい。           |
| 感動詞        | 10.52% | 活用しない。比較的取り掛かりやすい。  |
| 形容詞        | 2.94%  | 活用する                |
| 形状詞        | 1.16%  | わからん。               |
| 接続詞        | 0.77%  |                     |
| 接頭辞        | 0.56%  |                     |
| 接尾辞        | 1.73%  |                     |
| 代名詞        | 3.88%  |                     |
| 動詞         | 10.71% | 活用する。               |
| 副詞         | 5.93%  |                     |
| 連体詞        | 0.80%  |                     |
| 名詞         | 17.35% |                     |
| 形態論情報付与対象外 | 0.24%  | 以下その他               |
| 言いよどみ      | 1.61%  |                     |
| 伏せ字        | 0.02%  |                     |
| 歌          | 0.01%  |                     |
| 喃語         | 0.01%  |                     |




---


入れたい略語（頻度順？）

「ない」がわからなすぎる。
助動詞のないと形容詞の

### 助詞
「取捨選択が難しい」
1. ね
2. て
3. の
4. か
5. で
6. は
7. も
8. に
9. よ
10. と
11. って
12. か
13. から
14. けれど
15. な
16. を
17. さ
18. くらい
19. じゃん
20. ば
21. し
22. だけ
23. け
24. もの
25. まで
26. たり
27. わ
28. しか
29. より
30. なんか
31. ながら
32. なんて
33. や
34. が
35. やん
36. ばかり

「は」みたいなやつは、普通に基本音節の「は」を打ったほうが早そう。
というか助詞の「は」は出現確率が1.5%ほどあって、その分基本音節の「は」が入力しやすいところを割り当てている。
逆に言うと、略語で「は」を実装するのであれば、基本音節のは行の重みを減らしたほうがいいかなと思う。（は行の重みを減らしたい。助詞の「は」を減らすと、は行の重みは、が行やざ行と同じレベルになる）


### 助動詞
「思ったよりかんたんかもしれない。嘘かもしれない。」
形容詞とか動詞とかにくっつく？**助動詞ってなに？**
- だ
- た
- てる
- です
- ない
- ます
- ちゃう
- つう
- れる
- たい
- ず
- や
- とく
- てく
- られる
- らしい
- せる
- とる
- へん
- させる
- てらっしゃる
- べし

「だ」の活用型？
「です」「ます」


助動詞をうまいこと実装すると、だ行をかなり減らすことができる。


### 動詞
「絞れば、かんたんに実装できそう。副詞・助動詞のほうがむずい。」

1. 言う
2. する
3. ある？
4. いく
5. やる
6. 思う
7. なる
8. くる
9. いる
10. わかる
11. みる
12. ちがう
13. たべる
14. でる
15. はいる
16. もらう
17. とる
18. つかう
19. もつ
20. しる
21. いれる
22. もらう
23. とる
24. 使う
25. 持つ
26. 知る
27. 入れる
28. 書く

4文字以上の動詞
- 下さる
- 考える
- 頂く
- 覚える
- 頑張る
- 忘れる
- 教える
- 喋る
- 無くなる
- 始める
- 要する
- 調べる
- 働く
- 疲れる
- 感ずる
- 始まる
- 関する
- いらっしゃる
- 間違える
- 聞こえる
- 集まる
- 対する
- 合わせる
- 繋がる
- 続ける
- 思い出す
- 亡くなる
- 生まれる
- 喜ぶ

しぼるのが大変だ…


### 形状詞
「初めて知った品詞なので理解が足りない」
- みたい
	- みたいな
- そんな
	- あんな
	- どんな
	- こんな
- よう
- そう
- すき
- 確か
- 大変
- まじ
- きれい
- 大事
- 同じ
- 以外
- 可哀想
- 簡単
- 完全
- 懸命
- 上手
- 素敵
- 可能
- さすが
- 当たり前
- 残念
- 微妙

基本的に「な」「に」がつくやつ？

みたい、よう、そう
の3つは助動詞語幹というジャンルらしい？
みたいだ、ようだ、そうだ
ってなるってこと？？？

「たり」（や「と」）とくっつく形状詞は「たり形状詞」と言われているみたいだけど、
頻度的に少ないので今回は無視する。満々たり、漠然たり、黙々たりなど。


### 形容詞
1. ない
2. よい
3. すごい
4. おいしい
5. おおい
6. おもしろい
7. たかい
8. はやい
9. やばい
10. うまい
11. わるい
12. おおきい
13. かわいい
14. ちいさい
15. ほしい
16. やすい
17. むずかしい
18. いたい
19. ながい
20. たのしい
21. つよい
22. すくない
23. ちかい
24. わかい
25. おかしい
26. あまに
27. あたらしい
28. いそがしい
29. さむい
30. あつい
31. でかい
32. あぶない
33. えらい
34. うれしい



### 接尾辞・接頭辞 （未）
「名詞とセットで実装する可能性が高い」
- お（御）
- さん
	- さま
	- くん
	- ちゃん
- たち
- てき
- つ（たぶん、こいつそいつのつ）
- にん（？）
- こ（助数詞）



### 連体詞
- こそあど
	- この
	- こんな
- おなじ
- いろんな
- ある
- たいした
- おおきな
- いわゆる
- ちいさな
- ほんの
- たんなる（5383位）

### 代名詞
- なに
- こそあど
	- これ
	- ここ
	- こちら
	- あそこ
	- こいつ
- 一人称
	- わたし
	- おれ
	- ぼく
	- われわれ
- だれ
- いつ
- 二人称
	- おまえ
	- あなた
	- きみ
- 三人称
	- かれ
	- かのじょ

### 感動詞
「高頻度な割に、短い単語が多くて難しい」
- かんたんに出せるやつ
	- うん
	- あっ
	- ふん
	- えー
	- おー
- ああ、
- えーと、
- ほら
- はぁ
- あれ？
- んー？
- ありがとう
- あら
- うわ
- ほう
- うんと
	- んと
- わあ
- おい
- さあ
- こんにちわ
- まあ
- こら
- クソ
- さようなら
- あざっす



### 定型文章
「なんでもいい」
- いつもお世話になっております。
- ありがとうございます。
- よろしくお願いいたします。